---
title: "黑天鹅"
author: Zhang Keke
date: 2018-07-23
categories:
  - READING
tags:
  - Finance
---

# 一半对一半  如何与黑天鹅打成平手

`黑天鹅，如何预知不可预知的未来`

一半时间里，我是一个超级怀疑主义者；另一半时间，我又坚定不移地相信事物的确定性. 而且是非常顽固地相信.  当其他人， 尤其是那些被我称为文化市侩的人持轻信态度的时候，我是超级怀疑主义者；当其他人看上去持怀疑态度的时候，我是轻信者。 我对证实的事物持怀疑态度. 但只是在错误的代价很高的时候. 而对证伪的事物不持怀疑态度。 掌握大量数据并不一定能够证实什么，但一个个例就可以证伪. 当我怀疑存在疯狂随机性时，我保持怀疑态度；当我认为只存在温和随机性时， 我选择相信.

一半时间我讨厌黑天鹅. 另一半时间我热爱黑天鹅。我喜欢为生活带来
细节、 正面意外、 画家阿佩勒斯的成功， 不必花钱的礼物的随机性。 很少有
人理解阿佩勒斯故事中的美。 实际上，大部分人通过压抑自己体内的阿佩勒
斯来避免犯错.

一半时间我对自己的事务超级保守q，另邂一半时间我超级冒险. 这似平并
没有什么特别， 只不过我在其他入冒险的地方实行保守主义， 在其他人谨慎
的地方冒险.

`我不怎么在意小的失败，而是在意大的终极性失败. ` 我更担心”极具前
景“的股栗市场. 尤其是 ”安全的” 蓝筹股. 而不是从事投机的公司，前者
代表看不见的风险, 后者则不会造成意外l 因为你知道它们的波动性有多大，
并且可以通过进行小额没资来控制亏损面。

`我不撞心广为人知和耸人昕闻的风险. 而担心更为险恶的隐藏风险.` 我不担心恐怖主又. 而担心糖尿。 我不担心人们通常担心的问题，因为它们显而易见，而担心我们的意识和正常过程以外的事物. (我也必须承认我担心的东西不多，因为我努力只担心有计可施的事情) 我不担心困境. 而担心失去机会。

最终存在一个小小的决策法则: 当我能够受到正面黑天鹅事件影响时.我会非常冒睑，这时失败只有很小的影响；当我有可能受到负面黑天鹅事件的袭击时，我会非常保守， 当某个模型中的错误对我有好处时. 我会非常冒险，当错误对我有害时，我会非常多疑. 这可能并不十分有趣. 但这正是别人没有做到的。例如，在金融业，人们使用脆弱的理论来管理风险、 把狂野的思想置于 ”理性“的审视之下。

一半时间我是思想者，另一半时间我是一个理智的实践者. 我对学术问题保持理智和务实，对实际问题保持哲学思考。

一半时间我很肤浅、 另一半时间我想避免肤浅. 对于美学我很肤浅，对于风险和回报我避兔肤浅。 我的唯美主义让我把诗歌置二散文之上、 把希腊人置干罗马人之上、 把尊严置于优雅之上、 把优雅置于文化之上， 把文化置于学识之上，把学识置于知识之上. 把知识置于智力之山 把智力置干真理之上， 但这一区别只是针对不受黑天鹅影响的事. 我们的本性喜坎理性，除了面对黑天鹅的时候。

我认识的一半人称我对权威不敬 (你己经看到我对那些柏拉图化的教授们的怦帆 一半人称我对权威奉承 (你己经看到我对休持、 拜耳、 波普尔麒彭加菜、  哈耶克禾口其他人的崇拜)。

`一半时间我讨厌尼采，另一半肘间我喜欢他的散文。`

### 何时错过列车没有痛苦

我曾经得到 另一条改变生活的建议，与我第三章从朋友那里得到的建议不同，它实用、 明智、 有效. 我在巴黎的同学，后来的小悦家让一奥利维尔 ‘ 泰德斯克 认为我不必跑着赶地铁， 他说: “我不会去追赶列车.”

藐视命运。我一直教我自己拒绝追赶时间表。这可能只是一条很小的建但它印在了我的脑悔里. 从拒绝追赶列车中， 我体会到 优雅的真正价值和行为中的美学，一种控制我的时间，行程和生活的感觉. 错过列车、只有在你追赶它时才是痛苦的！同样， 不能达到别人对你期望的成功. 只有它也是你所追求的东西时才是痛苦的.

`你凌驾于争斗与名利思想之上，而不是之外，只要你愿意这样选择`

只要是你的决定， 放弃一份高薪职位带来的回报会超过金钱带绐你的效用 (这似平很疯狂， 但我试过并且确实如此） 这是向命运说出，“去XX的” 的第一步. 如果你确定了自己的标准、 你对自己的生活会有大得多的控制。

大自然给了我们一些防御机制: 如伊索寓言中写到的一桦 其中之一就是把我们不能 (或没有) 吃到的葡萄想成酸的。 但如果你更加主动地在之前就鄙视并拒绝葡荀、 你的满足感会更大. 主动出击， 主动辞职， 只要你有勇气。

### 你在一个自己设计的游戏里更加难以失败.

从黑天鹅的角度讲，这意味着只有小概率事件控制你的时候，你才会受到它的影晌。 你要总是控制你自己做什么 把这当成你的目标吧.

不过，所有这些思想， 所有这些归纳的哲学， 所有这些知识问题， 所有
这些疯狂的机会和可怕的损失、 在下面这个形而上学的问题面前都变得简单.
我有时惊异于为什么人们会因为一顿不好吃的饭、 一杯冷咖啡、 一次社交挫折或粗鲁的接待而伤心一天或者感到愤怒， 回忆一下、 我在第八章讨论过人们难以看到自己生活中发生的事件的真实慨率.我们很容易忘记我们活着本身就是极大的运气， 一个可能性微小的事件， 一个极大的偶然.想象一个10亿倍于地球的行星边上的一粒尘埃。 这粒尘埃就代表你出生的概串，庞大的行星则代表相反的概率. 所以不要再为小事烦恼了，不要再像一个忘恩负义者、 得到一座城堡. 还要介意浴室里的霉菌. 不要再捡查别人赠与你的马匹的牙齿， 请记住， 你就是黑天鹅。

